# 团建以及企业文化的思考
昨天团建是由我发起的，共计16名同学参与，这次很大程度上促进了班级的凝聚力，大家看起来都比较满意。

民宿上方的观景台和咖啡馆，我很满意。但是下方的民宿以及相应的娱乐设施，我不满意。民宿的产品从广度上来讲，地方够大，设施够多，但是，对细节的把控和打磨是远远不够的，跟完美的产品相差的距离实在是太大。与民宿相似的较为完美的景致，应是苏州园林等。

我们从两个角度去思考这个活动。

第一个角度，是从商业活动的角度。此次团建的本质，可以理解为班级具有一定的团建的需求，而需要交付的产品，则是民宿及其提供的场地、餐饮、娱乐活动等一体化的团建设施。

团建的流程，大体为：10：30——12：00预热，12：00——14：00持续上升，14：00——17：00高潮，17：00—19：00逐渐疲惫并且离场。大家刚开始的时候，兴致不算太高。但是TF等到达上方的观景台后，展示出了十分积极的情绪。而作为对比，X等人是首先到达民宿，情绪刚开始并不高亢。但众人到达室内，开始狼人杀等活动后，气氛又开始向好。两把狼人杀进行后，中午吃烧烤，K歌、聊天，然后共同举杯庆祝团建进行。在饭后先进行一局狼人杀，然后到达观景台，此时的兴致达到了最高，大家开始拍照等。之后下午再进行麻将、狼人杀等活动。氛围全程欢快，无冷场。全员积极参与活动。

团建的地点主要是三个，上方的观景台处、内部娱乐房间、民宿外部整体。这里面以上方观景台为最佳，内部娱乐房间次之，最后是民宿外部整体。从产品反馈的角度来讲亦是如此。而我们团建的时间分配，则是80%在内部房间娱乐，10%在民宿外部整体，10%在上方观景台。

由产品的反馈，我们需要去思考对产品还有哪些改进的空间。我们一定要清楚，要尽全力去让产品趋向于完美。哪怕客户的反馈是非常好的，但是我们依然要去想怎么更好。对于此次团建，第一，要对室内的空间进一步的去设计，因为这部分是团建的主要地点。去完美。灯光不错，但是还需要进一步修改。第二，外部略显荒凉。空间很大，但是不够精细，要把各个空间都能尽量打造成不同的景致。虽然客户的80%时间在室内，但是这部分是可以修改的。我们要想办法如何让外部空间能够承载更多的客户团建需求。第三，民俗对客户的联系太少。如果给予一定的福利（赠送的菜品等），会进一步提升客户的幸福感。不管做什么产品，都要尽全力去完善产品，这条路是永无止境的。

既然可以承担团建，那么民宿的业务是可以扩展的。可以去探索此类的需求，在基础的民宿服务上扩展团建服务。但是这里不细讲，我们今天更多要从营销的角度去思考这个商业模式。用户获取产品信息的最根本是口口相传，这部分也会诞生最忠实的客户部分。民宿的营销在美团、微信朋友圈的基础上，还可以积极探索小红书图文账号（以分享民宿生活为例），短视频自媒体账号的运营，搭建一个展示型的网页等，打造全方面，立体化的营销模式。

以上基于我们这次团建，所能对民宿业务进行可能性探索的一些思考。下面我们从团建的主体，我将从团队以及企业文化的角度去思考这次团建。

团建，也就是团队建设，是通过共同的娱乐活动让团队成员产生良好的情绪价值，从而提升团队的凝聚力，对于这次来讲，那就是通过这次团建，觉得我们大家好像还不错。从这个角度来讲，团建的目的非常大程度上达成了。团建的目的是产生集体认同，而集体认同必然要求存在个人认同。也就是需要有一个人把组织的每个人联系起来。由于此前文化建设的问题，在团建通知后，我对每个参与的人都进行了沟通和交流，极其扁平化的交流。对于组织也是如此。

但是这件事存在根本性的问题，此次团建对于企业文化的建立，更像是无根之萍。这源自于我们班级组织成立的根本局限性————是碰巧由缘分建立，而不是通过分享共同的目标，共同的愿景而得到的。团建只能是锦上添花，而不是雪中送炭。

企业文化建设的根本目的，在于调动积极性增进效率，根本之处在于符合员工利益。说白了，企业文化构建的本质在于利益分配————赏罚。

赏罚以利益分配来调动员工情绪、激励和引导未来行动。调不动，励不成，修不正，利益机制失效，则企业必亡。这个激励政策，围绕利益分配的共识，才是真正的企业文化。“那些在大白墙上刷的丑的难以排版的标语和年终晚会抽奖，只是皮毛。”

那么具体应该如何实现真正的企业文化建设呢？需要“事故”，需要非常多的真实发生的案例，完成赏罚共识的构建。永远不要担心困难和问题，这些问题和困难是建立起强大共识的基石。是建立起一支建刚不可其志的团队的根本所在。高明的设置在于以罚为赏，在罚出错误的人员的同时，达成对赏做对事的人的结果————强化认知。永远不要把目光紧紧盯死在错误本身上，罚永远不是目的，赏才是最重要的地方。用激励可以到手的财富、可兑现的名誉、可晋升的职位、可积累的资历、可增长的股权等来逐级体现，这才是真正的“被看到”、“被关怀”，这才是提升积极性、忠诚度、认同感的根本所在。

由此方法，一切罚金必须想办法投入到加强管理中作为奖励基金，而绝不能进入到企业主的腰包进行贪图享受。在本质上，罚金必须是一个“从触犯者手里剥夺，由总部加码后，奖励给同级别优异者”的安排，这个是不可动摇的原则。

以上。