# 我们的生路在哪里？
编写一个Web网页，这是一个稍微懂点开发的程序员都能办到的事情；编写一个小程序，这也是一个稍微懂点开发的程序员都能办到的事情；编写一个自助的管理系统，这更是诸多程序员都能办到的事情。那么为什么我们去做这个就可以生存和发展，所以我们团队的生路到底在哪里？我们到底如何生存？我们终将面对失业潮吗？

如果不能回答这些问题，我们永远会怀疑彷徨，我们永远不具有成功的可能性。我们前进永远找不到方向。要回答这个问题，我们必须要认真思考一下当前社会的发展情况和IT市场的情况。

中国IT的洪流，大概从上世纪九十年代开始，顺着个人计算机的普及，互联网的兴起，一直到了2010年左右，随着智能手机的普及，移动互联网的兴起，达到了顶峰。而后从10年到20年，是IT行业发展最快的10年，如日中天，程序员是香饽饽，是高薪职业的代名词。由此孵化出了很多互联网巨头，如腾讯、阿里、百度、京东、美团、滴滴、头条、快手、拼多多等。

于此同时，也是国家倡导数字化转型的10年，国家大力鼓励企业利用IT进行数字化转型，以提高效率，降低成本。数字化转型在很大程度上确实极大的提高了企业的效率，但是有关键一点，中国的微小企业大多数依然不具备建立自己IT系统的条件，或者说，建立自己的IT系统，对于他们来讲，成本太高，性价比太低。

这在过去十年都是显而易见的结果，有现成的广谱的服务，为什么要耗费巨大的成本去编写自己的IT系统呢？过去10年，对于微小企业来讲，根本没有必要去建立自己的IT系统，这根本不是需求。所以如今的IT市场是这样的，所有的小企业基本都不为自己的业务开发自己的IT支持系统，直接用大型企业提供的一些现成的或者高度模块化的统一工具来支撑自己的业务需要。小企业只需要买一堆云服务授权，用现成的就可以了。于是在这个业态预测下，顺理成章的，似乎只要是个程序员，最后都只能去大厂工作谋生，要面对大厂的需求来设计自己的技术栈和学习计划。

但一时并不代表一世，这个假设没有回答一个问题：下一个时代，到底需要多少程序员？未来随着生成式AI的发展，APP和Web开发的成本大大下降，对大多数程序员的要求不再是编程能力，而是创意和想法。所有业务领域的员工、小微企业，都会本能地开始发展自己的IT工具，自己的IT系统也是组织认同的一部分。而且并不只是满足于微店做点小定制来解决问题——ta们要的是完全独立部署、独立维护、永续发展而自由的IT系统。

这些系统不需要去面对几百万每秒的并发数，也不需要处理几百万行的表，而是要极其自觉、几乎不需要特别培训的逻辑，来帮助自己请来的临时工规范的处理业务，维持企业运作。

于是在这种业态下，将会出现大量类似“代账会计”一样长期服务于几个核心小企业长期客户的IT小团队，或者在内部为小企业服务的全栈程序员——这将是和会计一样，成为一种职业。所以从这个角度来讲，这些程序员的后端开发难度并不是像那些非常复杂的系统一样，而是简单的多，相对比而言，前端的开发反而显得更加重要。ta们干的更多是让业务员可以一键提交拜访记录，店长可以一键生成盘库清单、仓库可以一键打印这种“低级服务”。

我们的前期机会就在这里，而且这里存在我们发展和壮大的空间。这个市场还没有完全被发掘，但是技术上已经具备了完成的条件。这也是我们前进的起点。如果一个市场是成熟的，技术是欠缺的，就好比GPT刚刚出现的时候国内没有相应的服务，那么这个时候企业应该打的是速决战，以最快的速度占领市场；如果一个市场不是成熟的，具备或正在飞速发展着，但是技术是成熟的，这就好比农业机械化、工业机械化、电气化一样，这个时候企业应该打的是持久战，因为中下层市场的渗透难度比较高。所以我们团队的成员应该尽量放弃速决的想法，我们不可能在几个月的时间就占领市场，而是应该以一种长期主义的心态，去面对这个市场。但是我们团队的短视频团队要担起重担来，因为自媒体短视频的渠道甚至可以加快这一过程，甚至可能创作巨大的奇迹。

编写一个功能完善、设计精美的商业Web的开发时间在过去十年，可能需要许多周，价格至少在几万元，但是我们已经发现，利用Cursor和GPT共同的操作下，我们的开发时间可以缩短到几天的时间内完成。这种生产力的提升，不亚于人类历史上铁制农具的出现、计算机的诞生。生产力的巨大发展必然带来巨大的生产变化，AIGC的应用必然

AIGC给了本小利薄的小企业以低预算接近头部企业内容表现的机会。拿原创游戏开发来讲，事业的整个开始就意味着巨大的成本，UV拆解、贴图绘制、骨骼对齐、蒙皮、表情、动画等成本和总工时是无法省略的。门槛一旦确定，这就代表了最终可以上牌桌的只有几个资本巨头。普通人哪怕有万分创意的想法，也无法负担起成本来实现。
而AIGC的出现则大大改变了这个格局，利用AI可以大量减少重复性的工作，这意味着团队小型化，同时团队更将更多的精力放在内容的创作和设计方面。

所以我们的路线是，去打中下层市场，帮助中小企业和微小企业建立自己的全方面IT系统，帮助他们增进效率，降低成本。这就是我们企业的生存之道，也是我们企业前期的发展之道，也是我们发展的必然之势。