### Streamlit 平台搭建学习路线

#### 1. 前言
对于目前的简易程序编写和平台搭建来讲，由于不需要完成工业化的产品，所以不需要特别高深的技术，只需要一些简单的操作就可以搭建简便好用的平台。Streamlit作为目前较为流行的Python平台搭建库，是值得我们学习的。而Cursor和GPT作为目前较为流行的AI编程工具，可以大大简化我们的开发流程。

而这个过程，在根本上，是构建了一条由AI辅助的完整的自学路径，甚至可以讲，通过这条路径可以掌握完整的知识获取方式，而不仅仅是一个编程技能。我们所需要的只是时间。Time is all you need.

但是AI+编程并不是简单作Streamlit应用，而是以Streamlit为简单基础，在掌握最简单的Streamlit的搭建后，Web、小游戏、AI应用、数据分析、爬虫、数据可视化、数据挖掘、机器学习、深度学习、人工智能等都可以进行学习，并且再无任何阻碍，所以我们将Streamlit作为这一切的钥匙。

因此，我们Streamlit学习的核心
- 0. 会使用GPT进行提问、进行代码编写和改错
- 1. 理解Python基本语法，了解Python基本库，明确Github和Git的基本使用，了解Streamlit的基本使用。
- 2. 会使用Cursor进行提问、进行代码编写和改错

#### 2. GPT的艺术 （需要科学上网）
在这里我们统一利用GPT进行提问、编写和改错，以GPT-4omini为主要应用。
ChatGPT网址: chatgpt.com

GPT的使用可以扩展，应该是以目的为导向的提问。假如我们从0开始不知道如何使用Github，那么我们就可以一步一步来问。
prompt: 如何使用Github？
GPT会回复你：安装 Git：如果还没有安装 Git，可以从 Git官网 下载并安装。安装后，可以通过终端（Windows 下可以使用 Git Bash）来使用 Git 命令。

而你在安装git的时候遇到的任何问题，再次进行询问git，直到完成安装，然后继续去完成下一个步骤，然后继续完成这条路径，这样一步步走下去，直到完成所有步骤。直到你学会了如何使用GitHub。

而在这个过程中，你不仅仅学会了如何使用GitHub，更学会了如何提问，如何获取知识，如何学习。这才是最重要的。

#### 3. 基础知识
这部分基础知识只作简短的介绍，详细的可以去询问GPT。因为这一步需要你在掌握前一步的基础上进行提问，因此这里只列举相应需要的知识。这也是对你自学能力的锻炼。

1. 了解并且下载Vscode,学会如何利用vscode编写代码。
2. 了解并掌握Github的用法，了解并且下载Git，学会git的基本用法。了解GitHub的Repository、Branch、Commit、Pull Request、Issue等基本概念。了解如何利用git进行版本控制、上传和克隆本地。
3. 了解并且掌握基本的Streamlit是什么，了解Streamlit的组件和基本用法。编写最简单的Hello world的应用
4. 

#### 4. Cursor的艺术
Cursor是一个非常强大的AI辅助编程工具，可以讲，合理利用Cursor，可以真正从一个入门小白，变成一个资深程序员，可以创造任何需要创造的东西。Cursor的网址：cursor.sh，新用户给予15天的免费使用，之后需要订阅。但是可以使用其他的邮箱继续注册，甚至可以去淘宝上买其他的邮箱(30元)，获得15天的使用。

- Cursor创造应用和Web等，首先要明确文件框架，即整个文件的框架是怎么样的。同时让Cursor告诉各部分是做什么工作的。
- 其次，开始对各个模块的基础部分进行编写，这一阶段不需要进行美化，只需要保持基本的完成。
- 最后，在改错的时候尽量使用GPT，而少用Cursor，这样可以让Cursor的记忆更多，减少由于记忆减少而带来生成代码的问题。
- 遇到任何问题，学会提问！这是一切的无上法宝。


